---
title: "英伟达之死..."
categories: "随笔"
tags: ["自由幻想"]
id: "6617ff2c82210644"
date: 2025-11-10 20:41:49
cover: "/assets/images/banner/2cc757cc144b109f.webp"
---
:::note
这只是一个平行世界的幻想，从某种意义上来说，你，我，我们，整个宇宙，终将逝去。
:::

## 序

未来的某周二，NVIDIA 死了。也许是周三，我们不知道。只见零散的媒体消息掠过：已经没人使用 CUDA 了，都用 xxx 了。这说明不了什么，可能 NVIDIA 周一就死了。

## 英伟达的发家史

二三十年前，那个穿皮衣的男人创建了一家公司，叫 NVIDIA，这家公司在 1999 年推出了一款名为 GeForce 的显卡，这款显卡专为游戏设计，主打“并行计算”，能够显著提升对图形的处理能力，从而使得图像更逼真而流畅，提升游戏用户体验。凭借 GeForece 的成功，英伟达迅速崛起，成为显卡领域的领导者。起初，人们还仅仅以为这是一家游戏基建公司的崛起，玩具的供应商罢了。但是显卡并不是游戏专用的，英伟达的负责人强调其 GPU 是通用图形处理单元，可以用来处理结构化的大规模计算。那个男人也不惜成本、不顾反对、持之以恒地投入资金进行 CUDA SDK 研发，并以此为核心形成了垄断而强大的 CUDA 生态，而这成为了英伟达无与伦比的护城河。

无疑，研发 CUDA 等基础生态软件的决策是顶级高明且目光长远的。此后，只要做大规模并行计算，就离不开英伟达显卡。2012 年 AlexNet 出现，引爆 CV (Computer Vision) 领域，深度学习在学术界工业界迅速爆发。随后加密货币火热，挖矿浪潮爆发。英伟达在这些产业浪潮中都赚得盆满钵满，从 IPO 至今其股价涨幅就高达几万倍，创造了数之不尽的亿万富翁。

## AI 正当时

现如今，应该没有人会怀疑 AI 是下一个时代，虽然 AGI 还未出现，但 AI 已从方方面面深入到了每个人的生活中，如翻译、语音、客服、图文视音频创作、智能穿戴/家电、自动驾驶、导航、各式样的自动化机器等。

NVIDIA 作为当今 AI 的龙头老大，AI 产业链的实际源头（显卡），真正的 AI 基础设施，赚取着全球 AI 红利的绝大部分利润。几乎所有消费者、投资人、云企业、AI 应用公司、互联网创业公司等都在主动或被动地向 NVIDIA 贡献自己的现金流。

## 训练/推理框架

在提到算力基础时，不得不讨论算力之上的东西：训练/推理框架。算法模型是经由算法工程师精心设计、训练、调优，产出满意的目标模型后，给到推理侧部署封装，最终才能让终端的用户使用的。

对于训练框架而言，在学术界，早期的 Caffe，后来的 Tensorflow，无疾而终的 MxNet， 都大行其道过，现如今恐怕已经被 PyTorch 垄断了；在工业界，搜广推领域中，由于难以摆脱的历史包袱，Tensorflow 仍占据最大份额 （也许不是，笔者未考证），其他领域应该是 PyTorch，GooGle 的 JAX 也可能有一定份额。

对于推理框架而言，情况稍许不同，不同于学术界中多是验证想法的调试，很少在乎推理性能，工业界必须考虑模型的推理部署成本，以此减少给英伟达的上贡，因此对推理框架的优化就十分必要了。搜广推领域依然是 Tensorflow 搭配自成一脉的 TF Serving，但在 CNN ( 卷积神经网络 ) 图像和多模态领域，NV 的 TensorRT + TritonServer 几乎是唯一的选择，不论哪种，使用的几乎都是 NV 的显卡，NV 的软硬件生态让人避不开呀。

## 大语言模型时代，硬件优势强势，软件疲态初显

2013 年 12 月，ChatGPT 引爆了整个 AI 领域。之后各种大语言模型层出不穷，有自研的，也有套壳的，不同于 CNN 的结构化数据输入/输出，大语言模型的推理方式是一个循环迭代的过程，加上模型之大，推理部署不再是一件简单的事，此处不展开技术细节。简而言之，大语言模型的特性，导致其推理部署框架的复杂性和可优化性，远超 CNN 时代的单调性。开源社区有各种各样云端/私有化/端侧部署方案，如 VLLM/TGI/llama.cpp/LMDeploy/SGLang 等等，尽管 NV 有自己推行的 TensorRT-LLM , 但其使用/适配之复杂，部署之不便，更新之慢，为人诟病已久（最新版的 PyTorch Workflow 暂时还未发力） 。

此外，还有更加不一样的东西在涌现，这是一个精彩的时代。当今时政敏感，中美两超级大国在方方面面进行着或软或硬的交锋，技术博弈/贸易战可能会加剧。AI 作为前沿技术之一，首当其冲。英伟达的显卡总是会被提及，被限制对中国出口。而与此同时，主动的或被动的，国内的本土创新意识在急剧累增，似乎要完成量变到质变的突破。比如各大厂有自己的大模型和推理框架，比如出圈 DeepSeek 的系列模型发布，其在技术报告中甚至多次建议显卡设计者要考虑硬件细节，以配合优化推理性能。还有许多 AI 芯片公司，寒武纪/华为昇腾/百度昆仑芯等，造出了虽然落后但也有一战之力的计算芯片。

国内所有的云商、大厂都处于适配/试用国产显卡的过程中了（也许已经开始大批采购）。生态，发生了变化，攻守之势如何？英伟达的护城河还在吗？它该如何应对？如何挽回局面或是更进一步呢？

## 后记

笔者写此文仅仅是心有所感，随手而写，提及的公司或项目全是记忆中自然出现，无褒贬之意（同样，未提及的也如此） 。笔者本人也不熟悉传统机器学习，所言都是片面之语言。本人从 CNN 时代的 TensorRT V5 起，到大语言模型时代的 FasterTransformer/TensorRT-LLM，本人习惯于使用 NV 的镜像 (NGC) 和软件，常和同事说的是：“NV 出品，必属精品，别折腾其他乱七八糟的了”。

但现如今，本人部署大语言模型已优先 SGLang 了。

是什么时候突然导致了这个现象的出现呢，我也不知道。就像巨头的崩塌，是突如其来的，也是悄无声息的。这一次，也许是虚晃一枪，英伟达依然屹立不倒。但正如凡事，终有第一次，也终有下一次。

让我们，都做好准备吧。祝好~

以上。
